## Preface 前言
目前，中文环境中，关于美国政治制度的普及性优质材料是极其匮乏的，这给中文读者正确地了解美国政治制度造成了极大的障碍。
大多数中文读者了解美国政治制度的方式都是从中文新闻上得到的，但遗憾的是，这些新闻对于美国政治制度的描述经常有意或无意地错漏百出。
事实上，很多中国大学教授的美国政治评论文章也有事实性错误，更别说是新闻记者了。
因此，给中文读者提供一份优质的美国政治制度普及性材料显得尤其重要。

但中国人和华人为什么要了解美国政治呢？
美国是世界第一大国，任何美国国内政治引发的事件会如蝴蝶效应般地传导到全世界每个人身上。
更关键的是，美国的重要对手是中国，中国人和华人更需要在跨文化背景下深刻而敏感地理解美国政治对自身的影响。
美国政治制度是美国经济运作的底层操作指南，只有理解美国政治制度的核心逻辑，才知道如何利用制度来促进个人甚至群体的利益。如果你在中国，理解美国政治制度会帮你理解美国人的处境和美国政治动力学如何影响中国。如果你在美国，这会帮你理解美国经济、文化、社会的底层动力学，更好地利用制度维护自己的根本利益。

在美国，有很多州的高中和大学都有美国政治制度的课程要求，网上也有很成熟的 US Government and Politics Crash Course 或 101 之类的入门课程材料可供成人参考。
所以对于美国人来说，获取美国政治普及性材料的难度是很低的，材料质量也很优质和成熟。
但是对于中国人和华人来说，主要有两大障碍：
1. 儒家文化主张“学而优则仕”。这本身和政治知识民主化的理念是抵触的，造成中国人和华人不太有兴趣进行严肃的和系统的政治讨论和学习，更多的是把政治知识看作是娱乐的一部分。
2. 天然的英语语言和文化障碍。跨文化脑补术语会曲解很多事实性描述，读完也不一定理解正确。美国文化下对一些关键思想的描述和讨论难以使得中国人和华人感同身受，读起来索然无味。

目前，在网上的关于美国政治制度的中文材料有以下特点：
1. 基于中国的新闻的介绍性材料，质量很差，作者自己可能也不清楚自己在写什么，甚至不如 AI 生成的内容。
1. 来自大学课程的材料，包括大陆和台湾地区的大学材料。它们的话题主要集中在美国历史、政体、法律特征、国际关系和对外关系上，所以这些材料会主要包含美国建国文件、政体和法律的学术观点、国际关系评论。这离基础性的知识太远，普通人无法通过这种发散讨论有效地建立系统性知识。
2. 美国各种政府或非政府机构的介绍性中文材料。这类材料注重实用性和简洁性，这类材料由于主要目的是帮助中文人士获得政治权利知识，其准确度很高，也易于理解。但缺点也在于过于实用而缺乏学术讨论，会使人知其然而不知其所以然；同时其简洁性也意味着难以形成系统性知识；另外还有些材料有很重的翻译腔，难以理解。
3. 2000年左右之前的中国移民写的对美国政治的理解、观察和感悟，作者主要是教授、乡贤、企业家、资深工程师或科学家。内容往往是以生活化的、举例式、文学评论式的文风来描述，优点是有很强的沉浸感和说服力，像是增强版的故事会，缺点是有很强的片面性和缺乏学术严肃性。
4. 具有极端政治倾向的媒体，在新闻中给出偏颇甚至错误的美国政治制度知识。

为了克服以上中文材料的缺点，本书希望用一种新的方式来构造美国政治制度的知识体系。在美国大学的基础数学教材中，常见一种版本 Calculus for Engineers, 即强调在工程师应用的角度来看微积分。类似的，本书会着重以中国人和华人视角以及更加生活实践化的角度来讲述美国政治制度的特点，而不是完全遵循传统的美国学术教材构造。强调以基于事件和应用的问答和思辨来引入知识。本书的内容大纲会参考美国大学先修课程 AP United States Government and Politics, 但会进行增删。具体细节内容的覆盖会参考美国大学教材和课程。本书正文部分会使用美国大学教材的习惯用词 US Government and Politics 来指代“美国政治制度”。

可能有人想问，那为什么不直接和 AI 学习美国政治制度？首先，本书的目的是让读者系统性建立美国政治制度的图式 Schema, 而不是从 AI 获得的碎片化的知识。最终目的是，让读者看到一个美国政治新闻的时候能够反应出对应的美国政治制度概念，同时能根据知识来批判分析新闻是否偏颇，体现了什么事实，表达了什么观点。其次，AI 会给出幻觉和谄媚的观点，在从 0 到 1 的学习过程中对形成批判性思考是不利的，但读者可以在有自己的思考后和 AI 进行辩论练习。

最后，希望读者不只是学习到美国政治制度的知识点，更重要的是学习到如何利用美国政治制度背后的思想和原理对社会事件进行批判性思考。

