## Preface 前言
目前，中文环境中，关于美国政治制度的优质普及性材料极其匮乏，这给中文读者正确理解美国政治造成了极大障碍。
大多数中文读者了解美国政治的方式主要通过中文新闻，但遗憾的是，这些新闻对于美国政治制度的描述经常有意或无意地错漏百出。
事实上，不少中国大学教授的美国政治评论文章也存在事实性错误，更遑论普通新闻记者。
因此，为中文读者提供一份优质的美国政治制度的普及性材料显得尤为重要。

但中国人和华人为什么要了解美国政治呢？
美国作为世界第一大国，其国内政治引发的任何事件，都会如蝴蝶效应般传导到全球每个人身上。
更关键的是，美国的重要对手是中国，中国人和华人更需要在跨文化背景下，深刻而敏感地理解美国政治对自身的影响。
美国政治制度是美国经济运作的底层操作指南，只有理解其核心逻辑，才知道如何利用制度来促进个人甚至群体的利益。如果你在中国，理解美国政治制度能帮你理解美国人的处境，以及美国政治动力学如何影响中国；如果你在美国，这能帮你理解美国经济、文化、社会的底层动力学，从而更好地利用制度维护自己的根本利益。

在美国，许多州的高中和大学都将美国政治制度列为必修课，网络上也有诸如 *US Government and Politics Crash Course* 或 *101* 之类非常成熟的入门课程供成人参考。
因此，对于美国人来说，获取优质且成熟的普及性材料的门槛很低。
然而，对于中国人和华人而言，主要存在两大障碍：
1. **文化心理障碍**：儒家文化主张“学而优则仕”，这本身和政治知识民主化的理念相抵触，造成中国人和华人对严肃、系统的政治讨论和学习缺乏兴趣，更多的是把政治知识看作是娱乐的一部分。
2. **语言与跨文化认知障碍**：天然的英语语言和文化壁垒，容易让人在跨文化语境下“脑补”政治术语，从而曲解很多事实性描述，读完也不一定理解正确。此外，美国文化语境下对一些关键思想的阐述方式和讨论，往往难以让中国人和华人产生情感共鸣，读起来索然无味。

目前，网络上关于美国政治制度的中文材料有以下特点：
1. **基于中国的新闻的介绍性材料**：质量很差，作者自己可能也不清楚自己在写什么，甚至不如 AI 生成的内容。
1. **高校学术课程材料（含大陆及台湾地区）**：话题主要集中在美国历史、政体、法律特征、国际关系和对外关系上。因此，这些材料主要包含美国建国文件、政体和法律的学术观点、国际关系评论。这些材料离基础性的知识太远，普通人无法通过这种发散讨论有效地建立起系统性知识。
2. **美国各种政府或非政府机构的介绍性中文材料**：这类材料注重实用性和简洁性。这类材料由于主要目的是帮助中文人士获得政治权利知识，其准确度很高，也易于理解。但缺点也在于过于实用而缺乏学术讨论，会使人“知其然而不知其所以然”。同时，其简洁性也意味着难以形成系统性知识。另外，还有些材料有很重的翻译腔，难以理解。
3. **2000年左右之前的中国移民写的对美国政治的理解、观察和感悟**：作者主要是教授、乡贤、企业家、资深工程师或科学家。文风生活化，多用举例和文学评论式的写法。优点是有很强的沉浸感和说服力，像是增强版的故事会，但缺点是带有很强的主观片面性，缺乏学术的严肃性。
4. **极端政治倾向媒体的报道**：在新闻中给出偏颇甚至错误的美国政治制度知识。

为了克服以上中文材料的缺点，本书希望用一种新的方式来构造美国政治制度的知识体系。在美国大学的基础数学教材中，常见一种名为 *Calculus for Engineers* 的版本, 即强调从工程师应用的角度来看微积分，将微积分视为实用工具。与之类似，本书将着重从中国人和华人的视角出发，以生活实践为导向来讲述美国政治制度的特点，而不是完全遵循传统的美国学术教材构造。本书强调以“基于事件”和“应用导向”的问答和思辨来引入知识。本书的大纲虽然参考了美国大学先修课程 AP United States Government and Politics, 但也根据实际需求进行了增删，具体细节内容的覆盖会参考美国大学教材和课程。本书正文部分会沿用美国大学教材的习惯用词 “US Government and Politics” 来指代“美国政治制度”。

可能有人想问，那为什么不直接和 AI 学习美国政治制度？首先，本书的目的是帮助读者系统性地建立美国政治制度的认知图式 Schema, 而不是从 AI 获得的碎片化的知识。最终目的是，让读者看到一则美国政治新闻的时候能够反应出对应的美国政治制度概念，同时能运用知识来批判性地分析新闻是否偏颇，陈述了什么事实，表达了什么观点。其次，AI 会给出幻觉和谄媚的观点，这在“从 0 到 1”的学习过程中对培养批判性思考是不利的。当然，读者也可以在有自己的思考后和 AI 进行辩论练习。

最后，希望读者不只是学习到美国政治制度的知识点，更重要的是学习到如何利用美国政治制度背后的思想和原理对社会事件进行批判性思考。

